---
layout: post
title: "初心者からのリサーチデザイン"
subtitle: "不毛な分析プロジェクトを回避するための方法論"
author: "Ryo"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-mask: 0.4
catelog: true
mathjax: true
revise_date: 2022-06-20
tags:

- 方法論
---

**Table of Contents**
<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [はじめに](#%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%AB)
- [リサーチの目的](#%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%81%E3%81%AE%E7%9B%AE%E7%9A%84)
- [適切な研究課題の探し方](#%E9%81%A9%E5%88%87%E3%81%AA%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%AA%B2%E9%A1%8C%E3%81%AE%E6%8E%A2%E3%81%97%E6%96%B9)
- [リサーチデザインにおける理論の選択](#%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%81%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E7%90%86%E8%AB%96%E3%81%AE%E9%81%B8%E6%8A%9E)
- [データの収集](#%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%AE%E5%8F%8E%E9%9B%86)
  - [データにおける分析単位の要件](#%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E5%88%86%E6%9E%90%E5%8D%98%E4%BD%8D%E3%81%AE%E8%A6%81%E4%BB%B6)
  - [データの質の管理](#%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%AE%E8%B3%AA%E3%81%AE%E7%AE%A1%E7%90%86)
  - [分析単位の行為の記述](#%E5%88%86%E6%9E%90%E5%8D%98%E4%BD%8D%E3%81%AE%E8%A1%8C%E7%82%BA%E3%81%AE%E8%A8%98%E8%BF%B0)
- [因果関係のコンセプト](#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E9%96%A2%E4%BF%82%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%83%97%E3%83%88)
  - [Potential Outcome Framework](#potential-outcome-framework)
  - [因果メカニズム](#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E3%83%A1%E3%82%AB%E3%83%8B%E3%82%BA%E3%83%A0)
  - [因果分析の進め方](#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E5%88%86%E6%9E%90%E3%81%AE%E9%80%B2%E3%82%81%E6%96%B9)
  - [因果グラフィカルモデル](#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95%E3%82%A3%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)
- [Appendix](#appendix)
  - [識別の定義（point identification）](#%E8%AD%98%E5%88%A5%E3%81%AE%E5%AE%9A%E7%BE%A9point-identification)
- [参考資料](#%E5%8F%82%E8%80%83%E8%B3%87%E6%96%99)
  - [関連Blogポスト](#%E9%96%A2%E9%80%A3blog%E3%83%9D%E3%82%B9%E3%83%88)
  - [オンラインマテリアル](#%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9E%E3%83%86%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB)
  - [書籍](#%E6%9B%B8%E7%B1%8D)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## はじめに

適切な（実証研究）リサーチデザインは以下の構成要素がwell-definedな分析計画のことを指します:

1. 適切な研究課題
2. 解き明かしたい事象を説明する理論モデル
3. 検証仮説はなにか？
3. データ
4. 推論モデル

このノートでは、これら構成要素の明確化のための指針を以下まとめます.

## リサーチの目的

リサーチは科学的知識取得を目的に実施される活動で、リサーチデザインはリサーチのための行動計画書に相当するものです.
科学的知識とは、「研究対象が何であるかについて事実を述べ、その説明としてその事実がなぜ生じるか、あるいは生じたかを原因と結果の関係から明らかにする」ものです.

そのため、リサーチデザインを考えるにあたって、そもそもリサーチとして成立するために以下の質問を自問することは有用です：

- どのような規則的な事実について注目しているのか？
- その事実を説明する仮説・推論はなにか？
- 仮説・推論のうち何がデータによって示せるのか？

> リサーチと科学的貢献

アカデミアでは、既存知識に照らして新らしい知識を提供するリサーチがユニークな研究として評価されます.
ユニークな研究をしようと思えば、既存文献の知識は必要不可欠です. その知識がなければ、手元のリサーチがユニークであるのかどうか位置づけができません. 従って、研究課題の特定後の最初のステップは戦況研究文献調査となります. なにが具体的な「ユニーク」として評価されるかは多々ありますが一例として、

- 先行研究で通説となっている重要仮説を反証する
- 重要だが十分に掘り下げられていない仮説を体系的に明らかにする
- 意見が割れている先行研究の論争を解決する

> 統計的手法を用いたリサーチ目的

統計的手法を用いたリサーチの目的は大きく２つの分けて考えることができます:

---|---
データの要約・縮小|興味のある変数の集合についての同時分布を数学的に簡潔に記述する
因果推論|理解したい因果のパラメータを定義し、検証仮定を明らかにした上で、パラメーター値を推定 & 因果メカニズムを解釈する



## 適切な研究課題の探し方

基本的には「この課題が解けるとなぜ嬉しいのか」という質問に答えられるかどうかにかかってきます.
この質問に答えるために分析者が考える必要がある項目例として以下があります:

- 解きたいResearch Questionはなにか？
- そのResearch Questionはなぜ重要か? (Why important)
- 現実にどのような問題や出来事が発生しているのか？Research Questionはそれらとどのように関連しているのか？
- Research Questionを解くことでどのようなActionにつながるのか？
- すでに解かれている課題ではないのか？
- Research Questionを解くための基本方針はなにか？

最後の項目の「Research Questionを解くための基本方針はなにか？」をこの段階で考える理由は、「解けない問題を定義しても時間の無駄」であり、そのようなものは研究課題として選択すべきではないからです.


## リサーチデザインにおける理論の選択

理論とは、研究課題に照らして、分析単位の行動パターンを説明する記述のことです. そのため、理論の選択の際には、

- リサーチにおける分析単位はなにか？
- 分析単位のどのような行動パターンを説明したいのか？

を事前に考える必要があります.

## データの収集

データ収集のデザインに際しては次の項目を確認する必要があります:

- 母集団はなにか？
- サンプルはどのように抽出するのか？
- 観察単位(a unit of observation)はなにか？

### データにおける分析単位の要件

実証研究における分析用途のデータにおいて、その分析単位は母集団の代表的標本である必要があります.
母集団とは、分析者が示したい命題の対象集団のことです. データにおける分析単位の理想は、母集団からのランダムサンプリングですが、それが叶わない場合は、Institutional backgroundにて手元の分析データが母集団をどのように代表しているかの説明が必要となります.

### データの質の管理

自分以外の分析者が研究内容を理解する、実証結果を再現するという観点から、「データが作られた過程を記録し報告する」ことを遵守する必要があります.

- 標本抽出計画：どのように母集団から標本を抽出したのか？
- 標本数
- データ取得時点
- 分析データ加工手続き

以上の項目をドキュメントに落とし込む習慣を身につけることは有用です. また、データに属する変数（属性空間, attribute space）の関係性の言語化も推奨されます.
attribute spaceの言語化にあたって、単にデータを説明するだけでなく、変数関連図(attributeをノードとするDAG)を記述することで、自分が考えている仮説や理論から導き出される変数の関係性を可視化することで、institutional backgroundの説明がより「readable」になります.

### 分析単位の行為の記述

分析データを準備する際に、過去の分析対象の行為をテーブルデータとして格納する作業が発生するケースは多く見られます. その際のレコード記録のための基本文法の１つとして以下の文法があります:

```
X Prfm A, O, Y, P, t1, t2, g
```

- X: 行為主体
- A: 行為種類（例:クーポン発行など）
- O: 行為対象（例:発行種類クーポンなど）
- Y: 行為相手
- P: 行為の場所
- t1: 行為のタイムスタンプ
- t2: 行為の期間
- g: 行為目標


## 因果関係のコンセプト

ビジネスの場面では何らかのアクションがKGI/KPIに与えた影響のことを効果と考えますが、その効果を分析フレームワークにどのように落とし込むかを考えます.

### Potential Outcome Framework

「とあるEC小売会社において、とある期間にクーポンをそのEC顧客に付与した場合、今年度のEC顧客あたり購買率は上昇するか？」という問題を解きたいとします. 単純化のため、付与できるクーポンの種類はお買い上げ金額500円割引クーポンの一種類だけとします. 

このクーポンを付与による今年度EC顧客あたりの購買率への因果効果（クーポン付与による処置効果）を記述する方法として、Potential Outcome Framework(the Rubin Causal Model, PO approach)があります.

PO approachは３つの要素から構成されます:

1. 各分析ユニット, $i$, に対して、クーポンの付与ステータスに応じて値が定まる確率変数, $D_i=\{0,1\}$ が定義される
2. 各分析ユニットに対して、クーポンが付与された/されなかった時のPotential Outcome変数 $(Y_{1i}, Y_{0i})$が定義される
3. Treatmentステータス,$D_i=\{0,1\}$,のアサイメントメカニズムが存在する

Potential Outcome変数がすべての分析にユニットについて両方観測される際は、クーポン付与効果は

$$
\tau = \mathbb{E}[Y_{1i} - Y_{0i}]
$$

と表現されますが、分析者が観測できるのはあくまでクーポンを付与された時/されなかった時のどちらか一方のみとなります. つまり、iについてのobserved outcomeを$Y_i$としたとき、

$$
\text{observed outcome } Y_i = \begin{cases}Y_{1i} & \text{if } D_i=1\\ Y_{0i} & \text{if } D_i=0\end{cases}
$$

このような状況の中、$\tau$をどのように識別するのか？が実証分析において考える基本的な問題となります.
(see [識別の定義（point identification）](#%E8%AD%98%E5%88%A5%E3%81%AE%E5%AE%9A%E7%BE%A9point-identification))

#### The Assignment Mechanism

観測できるPOはTreatment variableに依存するという状況のもとで、Treatment variableの値がどのようにユニットごとで選択されたかは因果パラメーターの識別を考える上で重要なこととなります. Assignment Mechanismを考えることなくTreated/Controlled間で単純比較してしまうと以下のような Selection bias が発生するリスクがあります:

<div class="math display" style="overflow: auto">
$$
\begin{align*}
\mathbb{E}[Y_i|D_i=1] - \mathbb{E}[Y_i|D_i=0] =& \mathbb{E}[Y_{1i} - Y_{0i}|D_i=1] \\
&+ \mathbb{E}[Y_{0i}|D_i=1] - \mathbb{E}[Y_{0i}|D_i=0]
\end{align*}
$$
</div>

このように単純比較ではATT項とSelection bias項に分解することができ、Assignment mechanismがPotential outcomeに依存しているケースではバイアスを含んだパラメータを推定してしまうことなります.

この問題の解決方法として、Conditional Independence Assumptionを満たしているかどうかの確認があります.

> Case 1: RCT

<div class="math display" style="overflow: auto">
$$
\begin{align*}
D_i \perp (Y_{i0}, Y_{i1})
\end{align*}
$$
</div>

この状況下では、target parameter $\theta$の推定値を\hat\that$とすると

<div class="math display" style="overflow: auto">
$$
\begin{align*}
\hat\theta &= \frac{1}{N_t}\sum_{i:D_i=1}Y_i - \frac{1}{N_c}\sum_{i:D_i=0}Y_i\\
Var(\hat\theta) &= \frac{1}{N_t(N_t-1)}\sum_{i:D_i=1}(Y_i - \bar Y_t)^2 - \frac{1}{N_c(N_c-1)}\sum_{i:D_i=0}(Y_i-\bar Y_c)^2
\end{align*}
$$
</div>

> Case 2: Conditional Independence Assumption

RCT下で得られる $D_i \perp (Y_{i0}, Y_{i1})$という仮定はRCTが実施できない環境下では満たすことの難しい仮定となりますが、この仮定はunconfoundednessの仮定のみをケースまで緩めることができます.

unconfoundednessの仮定を言葉で説明すると、treatment valueは、pre-treatment変数によって依存しているが、それらをコントロールするとtreatment valueはpotential outcomeと独立しているような状況のことを意味します. 数式的に表現すると、

$$
D_i|X_i \perp (Y_{i0}, Y_{i1})
$$

この仮定が満たされる場合、target parameterは以下のような形で識別できます:

<div class="math display" style="overflow: auto">
$$
\begin{align*}
\tau = \methbb{E}[Y_{i1} - Y_{i0}] = \methbb{E}[\methbb{E}[Y_{i}|D_i=1,X_i] - \methbb{E}[Y_{i}|D_i=0,X_i]]
\end{align*}
$$
</div>







### 因果メカニズム

因果メカニズムとは、原因が結果に影響を及ぼす過程のことです. 因果効果を表すパラメータを識別する際に、単に推定するだけではなくRobustness checkなどの作業を通して、原因と結果の間に介在する一連のメカニズムの分析・解釈を実証研究で付与することは命題の説得力を増す上で重要です. 

ただし、因果効果の識別・因果メカニズムの解釈の際に、その理論モデル, 推定モデル, 推定したパラメータの妥当範囲は、母集団と分析期間の制約を受けることを忘れてはなりません. 

### 因果分析の進め方

1. 因果の実践的な定義（理論的な変数の定義）
2. 因果関係を記述したDAGモデルの定義
3. 因果モデルのノードと観測可能な変数の対応表の作成
4. ノード間（または全体の）ターゲットパラメーターの推定
5. 推定値に基づき因果関係をモデルと照らし合わせて解釈する

### 因果グラフィカルモデル

原因と結果の間に介在する一連のメカニズムを記述する方法としてグラフィカル因果モデル(DAGモデル)があります.
DAGモデルの構成要素はa

- 外生変数集合: U
- 内生変数集合: V
- 変数間同時分布関数: f

によって一般的には説明されます. DAGモデルは、分析者が仮説としてもっている因果メカニズムの記述を可能にするだけでなく、データの生成メカニズムの理解も記述することができるというメリットがあります.

> 例: Monty Hall Problem

Uを外生変数（Monty Hall問題ではunobservableな変数）とし、Xをプレイヤーが選択するドア、Yを正解のドア、Zを司会者が当てるドアとすると

- $U = \{U_X, U_Y, U_Z\}$
- $V = \{X, Y, Z\}$
- $X = U_X$
- $Y = U_Y$
- $Z = f(X, Y) + U_Z$

```mermaid
graph TB;
  U_X --> X;
  U_Y --> Y;
  U_Z --> Z;
  X   --> Z;
  Y   --> Z;
```

> REMARKS

- ただし、DAGモデルはあくまで変数感の関係について他者とコミュニケーションするために用いるツールとして使うべき
- または、robustness checkとして確認すべき変数の候補のリストアップとして用いるべき
- 基本的には、データ生成メカニズムの記述は社会科学の領域では不可能


## Appendix
### 識別の定義（point identification）

母集団を特徴づける $\theta\in\Theta$というパラメーターに興味があるとします. このとき、観測されるデータの分布が既知ならば、$\theta$の値が一意に定まることを識別といいます. また，パラメータ空間 $\Theta$ を制限することは、回帰係数や誤差項の分布に対する様々な制約を課すことに対応します．

> 定義: ターゲットパラメーター

多くの場合、分析者はパラメータ $\theta$ のすべてに興味があるわけでなく，その一部にのみ興味があります．そこで、$\Theta$ を定義域とするある写像 $\Psi$ が存在し、$\psi=\Psi(\theta)$ に興味があるという状況を考えます．興味の対象であるパラメータ$\psi=\Psi(\theta)$のことをターゲットパラメーターと呼びます.

> 定義: 観測的同値

パラメーター$\theta$によって特徴づけられる観測変数 $W$ の分布を$P_\theta$としたとき、以下のような形で分布の集合を定義します:

$$
\Gamma (\psi,\Theta) \equiv \{ P_{\theta} : \theta \in \Theta, \ \Psi(\theta) = \psi \}
$$

$\Gamma (\psi,\Theta)$はターゲットパラメーターの値が$\psi$であることと整合的な $W$ の分布の集合と解釈することできます. 
このとき、ある $\psi, \ \psi' \in \Psi(\Theta)$ に対して、

$$
\Gamma (\psi,\Theta) \cap \Gamma (\psi',\Theta) \neq  \varnothing
$$

となるとき、$\psi, \ \psi'$は観測的同値（observationally equivalent）であると言います．つまり、ターゲットパラメータの値は違うにも関わらず、観測される変数の分布は同じになってしまうパラメータのペア $\theta$ と $\theta'$ が存在するということです(=観測される変数の分布以外の情報をデータから知ることはできないので2つのターゲットパラメータのどちらが正しいかデータから判別できないことを意味します).

> 定義：識別

任意のターゲットパラメータ $\psi, \ \psi' \in \Psi(\Theta)$ に対して、

$$
\psi \neq \psi' \ \ \Rightarrow \ \ \Gamma (\psi,\Theta) \cap \Gamma (\psi',\Theta) =  \varnothing
$$

が成り立つなら，ターゲットパラメータは識別される（identified）と言います．ターゲットパラメータが識別できないということは、$W$ の分布が既知であるという理想的な状況でもターゲットパラメータを一意に復元できないということを意味します(=ターゲットパラメータが識別できない場合，どのような推定量を考えてもターゲットパラメータを一致推定することができない). 

なお、識別の議論では観測できる変数 $W$ の分布が既知であるという状況を考えていますが、これは，i.i.d. サンプル $\{W_i\}_{i=1}^n$ があれば，経験分布を用いて $W$ の分布を一致推定することができるからです．





## 参考資料
### 関連Blogポスト

- [Ryo’s Tech Blog > いかにして問題を解くか](https://ryonakagami.github.io/2021/03/09/How-to-Solve-It/)

### オンラインマテリアル

- [Writing in Economics::Components of a Research Paper](https://www.csus.edu/indiv/v/vangaasbeckk/resources/writing/comp.htm)
- [計量経済学における識別問題について](https://qiita.com/ishihara_nospare/items/c07e09f681fe1562a937)

### 書籍

- [リサーチ・デザイン - 経営知識創造の基本技術, 田村正紀著](https://www.hakutou.co.jp/book/b113255.html)
- [入門統計的因果推論, J. Pearl (著)／落海 浩(訳)](https://www.asakura.co.jp/detail.php?book_code=12241)